Aturan Turunan UU Cipta Kerja Ditargetkan Selesai Pekan Ini
Eko Nordiansyah • 16 November 2020 08:29

Jakarta: Pemerintah terus bergerak untuk segera menyelesaikan peraturan pelaksanaan turunan Undang-Undang (UU) Cipta Kerja yang ditargetkan untuk selesai pekan ini. Hingga saat ini, sudah ada 24 Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP) yang telah diselesaikan pembahasannya dengan semua Kementerian/Lembaga (K/L) yang terkait. 
Namun begitu, ada beberapa RPP tertentu yang memang perlu konsolidasi substansi dengan banyak K/L dari 40 Peraturan Pemerintah (PP) dan empat Peraturan Presiden (Perpres) yang menjadi aturan UU Cipta Kerja. Pemerintah akan terus mengebut penyelesaian sisa RPP dengan melakukan pembahasan bersama semua K/L. 
Sekretaris Kementerian Koordinator Bidang Perekonomian Susiwijono Moegiarso mengatakan selain 24 RPP tersebut saat ini sudah ada draf awal RPP-nya, namun sedang dalam tahap sinkronisasi antar K/L. Kemenko Perekonomian terus mengoordinasikan bersama K/L yang menjadi penanggung jawab RPP atau RPerpres tersebut, untuk mempercepat proses sinkronisasi dan penyelesaiannya.
"Kami terus mendorong percepatan penyelesaian RPP di internal pemerintah, agar segera dapat diunggah di portal resmi UU Cipta Kerja, supaya masyarakat dapat segera mengakses dan mengunduh draf RPP, sehingga dapat segera memberikan masukan dan usulan atas substansi RPP tersebut," kata dia dalam keterangan tertulisnya, Senin, 16 November 2020. 
Pemerintah sebelumnya mengundang dan membuka ruang partisipasi publik yang seluas-luasnya dalam penyusunan dan perumusan RPP dan RPerpres turunan UU Cipta Kerja. Bahkan pemerintah menyediakan akses secara fisik di Posko Cipta Kerja di Kantor Kemenko Perekonomian maupun akses secara daring melalui Portal Resmi UU Cipta Kerja. 
Pemerintah berharap dengan penyediaan akses yang mudah kepada masyarakat, baik akses secara fisik maupun secara daring, akan memudahkan dan lebih mendorong masyarakat untuk dapat memberikan masukan terhadap substansi dan materi RPP dan RPerpres turunan UU Cipta Kerja. 
"Selain itu, pemerintah juga menegaskan perlunya masyarakat untuk lebih aktif memberikan masukan, karena justru di aturan tingkat PP dan Perpres inilah yang nanti akan mengatur lebih lanjut berbagai norma aturan yang sudah ditetapkan di dalam UU Cipta Kerja, yang menguraikan lebih detail dan lebih lengkap, untuk menjadi dasar dalam pelaksanaan operasional seluruh ketentuan yang diatur di dalam UU Cipta Kerja," ungkap dia. (AHL)