Pertalite Seharga Premium Rp6.450 di Jakarta Berlaku 2 Bulan
CNN Indonesia | Senin, 16/11/2020 09:38 WIB

PT Pertamina (Persero) menyatakan pemberlakuan harga Pertalite setara Premium Rp6.450 per liter di sejumlah SPBU wilayah Jakarta Pusat dan Jakarta Utara hanya akan berlaku 2 bulan.
Unit Manager Communication, Relation & CSR Marketing Operation Region III Pertamina Eko Kristiawan menyatakan harga diskon itu bagian dari Program Langit Biru (PLB). Nantinya, program akan dievaluasi untuk menentukan apakah program akan tetap dilanjutkan atau tidak.
"Akan ada evaluasi setelah berjalan dua bulan," ucap Eko saat dihubungi CNNIndonesia.com, Senin (16/11).
Eko menegaskan jangka waktu dua bulan penerapan PLB di Jakarta Pusat dan Utara dihitung mulai 15 November 2020. Artinya sekitar 15 Januari 2021 program tersebut akan berakhir.
Ia melanjutkan Pertalite Harga Khusus merupakan upaya edukasi dan promosi yang juga merupakan bentuk dukungan kepada Pemerintah sesuai Peraturan Pemerintah No. 41 tahun 1999 tentang Pengendalian Pencemaran Udara, yang perlu menjadi perhatian seluruh pihak.
Upaya mengurangi pencemaran udara, dapat dilakukan melalui pengendalian emisi gas buang kendaraan bermotor. Salah satunya dengan penggunaan Bahan Bakar Minyak (BBM) yang lebih berkualitas dan ramah lingkungan.
Eko menjelaskan, BBM yang lebih berkualitas memiliki kadar oktan (Research Octane Number/RON) tinggi, sehingga lebih ramah lingkungan karena rendah emisi.
Selain itu, BBM yang lebih berkualitas akan berdampak positif terhadap performa kendaraan serta lebih irit konsumsi BBM karena pembakaran di ruang mesin lebih sempurna. Karenanya, Pertamina terus mendorong penggunaan produk BBM berkualitas yakni Pertalite dengan RON 90, Pertamax RON 92 dan Pertamax Turbo RON 98.
Sebagai informasi, melalui PLB, konsumen dapat merasakan performa Pertalite dengan harga Rp6.450 per liter, lebih rendah Rp1.200 dari harga normal Pertalite yaitu Rp 7.650. PLB sendiri berlaku untuk konsumen kendaraan bermotor roda dua dan roda tiga, angkutan umum kota (angkot) serta taksi plat kuning.
"Selain kendaraan bermotor roda dua dan roda tiga, Pertamina juga menyasar angkot dan taksi plat kuning yang merupakan transportasi publik, sehingga diharapkan menjadi contoh bagi masyarakat untuk lebih peduli terhadap lingkungan dan beralih ke bahan bakar berkualitas.
"Dengan harga khusus, kami mengajak pengendara ini mendapatkan customer experience, bahwa dengan BBM berkualitas mesin kendaraannya lebih awet dan bertenaga," jelas Eko.
Eko menambahkan, di Kota Jakarta Pusat, terdapat 11 SPBU yang melayani Pertalite harga khusus ini mulai Minggu (15/11). Sedangkan di wilayah Kota Jakata Utara, terdapat 18 SPBU.
"Konsumen dapat mengenali SPBU yang melayani promo tersebut, melalui spanduk yang terpasang pada totem SPBU. SPBU tersebut siaga melayani masyarakat yang ingin menikmati BBM berkualitas dan lebih ramah lingkungan," imbuhnya.
Lebih lanjut Eko menjelaskan, meski menggelar promo, Pertamina tetap menyediakan Premium di wilayah Provinsi DKI Jakarta, termasuk Kota Jakarta Pusat dan Kota Jakarta Utara.
"Berdasarkan penugasan dari Pemerintah, saat ini Pertamina masih menyalurkan dan menyediakan Premium. Untuk itu masyarakat tidak perlu khawatir," ujarnya.
[Gambas:Video CNN]

