Jokowi Ucapkan Selamat ke Jacinda Ardern dan Dorong Penguatan Kemitraan ASEAN-Selandia Baru

JAKARTA, KOMPAS.comc- Presiden Joko Widodo menyampaikan ucapan selamat kepada Perdana Menteri Selandia Baru Jacinda Ardern yang kembali terpilih setelah memenangi pemilihan umum pada Oktober 2020.
Hal itu disampaikan  Jokowi saat menghadiri Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN-Selandia Baru yang digelar secara virtual melalui konferensi video dari Istana Kepresidenan Bogor, Sabtu (14/11/2020).
"Saya ingin mulai dengan menyampaikan ucapan selamat atas mandat baru PM Jacinda sebagai  PM Selandia Baru," kata Jokowi, dikutip dari siaran pers, Sabtu.
Baca juga: PM Selandia Baru Ungkap Kabinetnya: Wakilnya Gay, Menlu dengan Tato Maori
Dalam sambutannya, Jokowi mendorong penguatan kemitraan ASEAN-Selandia Baru yang sudah berlangsung selama 45 tahun dalam beberapa isu.
Pertama, Jokowi mendorong agar kemitraan di Pasifik Selatan diperkuat.
Jokowi mengatakan, hubungan Selandia Baru dengan negara-negara Pasifik Selatan sudah cukup kuat sehingga Indonesia dan ASEAN juga ingin memperkuat kemitraan dengan negara-negara Pasifik Selatan.
"Hubungan baik kita dapat kita gunakan untuk perkuat kemitraan dengan Pasifik Selatan, termasuk di bidang perikanan dan perubahan iklim. ASEAN Outlook on the Indo-Pacific tentunya dapat dijadikan pijakan bagi pengembangan kerja sama dengan Pasifik Selatan," kata Jokowi.
Kedua, Jokowi memandang ASEAN-Selandia Baru perlu memperkuat kejra sama penguatan mulitlateralisme.
Ketiga, ASEAN-Selandia Baru perlu memperkuat integrasi ekonomi kawasan yang saling menguntungkan sebagai salah satu perwujudan multilateralisme tersebut.
Baca juga: Peserta Pilkada Diimbau Contoh PM Selandia Baru dalam Susun Program
Oleh karena itu, Indonesia menyambut baik keputusan Selandia Baru untuk menandatangani Regional Comprehensive Economic Partnership (RCEP).
Pada hari ini, Jokowi dijadwalkan mengikuti sejumlah KTT ASEAN dengan negara-negara mitra seara virtual.
Setelah pertemuan KTT ASEAN-Selandia Baru, Jokowi akan menghadiri KTT dua tahunan ke-2 ASEAN-Australia, KTT ke-23 ASEAN Plus Three (APT), dilanjutkan Pertemuan Pemimpin APT dengan Perwakilan East Asia Business Council (EABC).
Pada sore harinya, Presiden akan menghadiri upacara peluncuran ASEAN Smart Logistics Network (ASLN) with First Project "Vihn Phuc ICD Logistics Center (SuperPort)".
Sementara itu, pada malam harinya, Presiden akan menghadiri KTT ke-15 Asia Timur.
